Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte administrativo. Assista em kissasia.cam ou kisskh.org.
[Silent Tides]
[Marés Silenciosas]
[Episode 2]
[Episódio 2]
[December 8, 1941, Macau]
[8 de Dezembro de 1941, Macau]
The 20 barrels of gasoline have been inspected.
Os 20 barris de gasolina foram inspecionados.
Load them onto the ship.
Carregá-los no navio.
Hold on, hold on.
Aguenta firme, aguenta firme.
Everyone, wait.
Atenção, pessoal.
Stop loading.
Pare de carregar.
Mr. Rodrigues.
Senhor Rodrigues.
Stop it.
Pare com isso.
Halt the loading.
Interrompa o carregamento.
Weren't you supposed to come at 8 o'clock
Não deveria ter chegado às 8 horas?
after our inspection to collect the payment?
Após a nossa inspeção , para receber o pagamento?
I just received an urgent telegram
Acabei de receber um telegrama urgente.
[Rodrigues, Portuguese merchant in Macau]
[Rodrigues, comerciante português em Macau]
from our American supplier.
do nosso fornecedor americano.
This shipment can no longer be paid in Hong Kong dollars.
Este envio já não pode ser pago em dólares de Hong Kong.
It must be paid in US dollars only.
O pagamento deve ser feito exclusivamente em dólares americanos.
What?
O quê?
The Headquarters is considering
A sede está a considerar
using Macau as a replacement for Hong Kong.
Utilizando Macau como substituto de Hong Kong.
Once the Empire controls Hong Kong
Assim que o Império controlar Hong Kong
or even the entire Southeast Asia,
ou mesmo todo o Sudeste Asiático,
Macau
Macau
will become the only isolated island in the South China Sea,
tornar-se-á a única ilha isolada no Mar do Sul da China.
or even in the entire Western Pacific, surrounded by our imperial forces.
ou mesmo em todo o Pacífico Ocidental, rodeado pelas nossas forças imperiais.
Given Portugal's limited military presence in Macau,
Considerando a limitada presença militar portuguesa em Macau,
if we're really going to implement an occupation,
Se vamos realmente implementar uma ocupação,
it will be child's play.
Vai ser uma brincadeira de crianças.
Therefore,
Por isso,
whether to directly occupy Macau
se deve ocupar Macau directamente
or to keep things as they are for now,
ou para manter as coisas como estão por enquanto,
we will await
Aguardaremos
your professional advice on this issue.
O seu conselho profissional sobre este assunto.
Mr. Rodrigues,
Senhor Rodrigues,
you can't be so unreasonable.
Não pode ser tão irracional.
Transactions in Macau have always been
As transacções em Macau sempre foram
settled in Hong Kong dollars.
Liquidado em dólares de Hong Kong.
In such a short time,
Em tão pouco tempo,
[Ma Wanqi, owner of Hengfengyu Bank]
[Ma Wanqi, proprietário do Banco Hengfengyu]
in such a tiny place like Macau,
Num local tão pequeno como Macau,
where am I supposed to get you this huge amount of US dollars?
Onde é que eu vou arranjar essa enorme quantia de dólares americanos para si?
Macau is indeed small,
Macau é de facto pequena.
but
mas
you can still find help from Hong Kong.
Ainda pode encontrar ajuda em Hong Kong.
But our ship must leave
Mas o nosso navio precisa de partir.
before 8 AM.
antes das 8h da manhã.
The banks and forex markets in Hong Kong
Os bancos e os mercados cambiais em Hong Kong
don't open until 9 AM.
Não abra antes das 9h.
It is
É
impossible for us to make it!
Impossível para nós conseguirmos!
In a nutshell,
Em resumo,
this deal will be canceled unless you
Este acordo será cancelado a menos que o
change the payment to US dollars.
Alterar o pagamento para dólares americanos.
[Mr. Lin, Chinese merchant in Macau]
[O Sr. Lin, comerciante chinês em Macau]
The only solution now is
A única solução agora é
to send a speedboat
enviar uma lancha
to Hong Kong and have this payment
para Hong Kong e receber este pagamento
exchanged into US dollars.
convertido em dólares americanos.
But the Hong Kong foreign exchange markets
Mas os mercados cambiais de Hong Kong
only open at 9 AM.
Abre apenas às 9h da manhã.
Such a large amount of US dollars
Uma quantia tão grande de dólares americanos
would take considerable time just for the exchange.
A simples troca de valores demoraria um tempo considerável .
Even if we pull it off,
Mesmo que consigamos,
by the time we rush back to Macau,
Quando regressarmos a correr para Macau,
it'll be too late, I'm afraid.
Receio que seja tarde demais.
Hello.
Olá.
This is He Xian.
Este é He Xian.
Mr. Lin?
Senhor Lin?
All this money has to be
Todo este dinheiro precisa de ser
exchanged into US dollars today?
trocado por dólares americanos hoje?
Not just today,
Não só hoje,
but by noon today at the latest,
mas o mais tardar até ao meio-dia de hoje,
the exchanged US dollars must be
os dólares americanos trocados devem ser
delivered back to Macau.
entregue de volta a Macau.
Doesn't that mean
Isto não significa
it must be exchanged before 8:30?
A troca deve ser feita antes das 8h30?
That's only 4 hours in total!
São apenas 4 horas no total!
I know this is almost like an impossible mission.
Eu sei que isto é quase como uma missão impossível.
No one else could do it.
Mais ninguém conseguiria fazer isso.
That's why I recommended you
Por isso te recomendei
to Mr. Ma Wanqi.
para o Sr.
Ma Wanqi?
Ma Wanqi?
You mean Mr. Ma, the owner of Hengfengyu?
Quer dizer o Sr. Ma, dono do Hengfengyu?
Yes,
Sim,
we're partners in this business.
Somos parceiros neste negócio.
He's the major shareholder.
É o principal acionista.
Mr. Lin,
Senhor Lin,
thank you for thinking of me
Obrigada por se lembrar de mim.
and bringing me such a big deal.
e trazendo-me um negócio tão importante.
But I
Mas eu
can't accept it.
Não posso aceitar isso.
Xian,
Xian,
please think twice about it.
Por favor, pense duas vezes antes de o fazer.
How about this?
Que tal isto?
Mr. Ma and I will pay you double commission.
O Sr. Ma e eu pagar-lhe-emos comissão em dobro.
It's not about the commission.
Não se trata da comissão.
Let me talk to him.
Deixe-me falar com ele.
Mr. He,
Senhor Ele,
I'm Ma Wanqi.
O meu nome é Ma Wanqi.
Hello, Mr. Ma.
Olá, Sr. Ma.
Here's the thing.
A questão é a seguinte.
I know that Lin and I are being quite presumptuous
Sei que a Lin e eu estamos a ser bastante presunçosos.
to approach you like this.
Para te abordar desta forma.
But I hope you can hear me out before making
Mas espero que me consiga ouvir antes de tomar uma decisão.
your decision.
A sua decisão.
Please go ahead.
Por favor, prossiga.
Yesterday, at the Hong Kong-Macau Ferry Terminal,
Ontem, no Terminal de Ferry Hong Kong-Macau,
there was a fundraising performance for national salvation.
Houve uma atuação solidária para angariar fundos para a salvação nacional.
It was you who helped defeat the Japanese Specie Bank
Foi você que ajudou a derrotar o Banco de Espécies Japonês.
and won a large sum of money from them,
e ganhou deles uma grande quantia em dinheiro,
right?
certo?
I was just doing a favor
Eu só estava a fazer um favor.
by the way.
já agora.
But this makes me believe
Mas faz-me acreditar
that you are a patriotic Chinese.
Que é um chinês patriota.
That fundraising performance was
Esta atuação na angariação de fundos foi
for the war supplies
para fornecimentos de guerra
that Lin and I were purchasing.
que eu e o Lin estávamos a comprar.
These war supplies will exert
Estes suprimentos de guerra exercerão
a direct influence on the frontline situation.
uma influência direta na situação da linha da frente.
Lin and I finally gathered enough money
A Lin e eu finalmente juntámos dinheiro suficiente.
and secured those goods.
e garantiu a segurança dessas mercadorias.
They must be shipped
Eles precisam de ser enviados.
within a specific time today
dentro de um horário específico hoje
to safely reach the rear areas.
alcançar com segurança as áreas traseiras.
But the supplier suddenly changed his mind
Mas o fornecedor mudou de ideias repentinamente.
and now demands payment in US dollars.
e exige agora o pagamento em dólares americanos.
In such a short time,
Em tão pouco tempo,
we can't complete such a large currency exchange.
Não podemos concluir uma transação cambial tão grande.
Now, the supplies might not only fail to reach the frontline soldiers
Agora, os mantimentos podem não só deixar de chegar aos soldados na linha da frente.
but could even fall into the hands of the Japanese
mas podia mesmo cair nas mãos dos japoneses.
and become tools for their invasion of China.
e tornarem-se ferramentas para a invasão da China.
I see now.
Agora já entendi.
Mr. He,
Senhor Ele,
I know it's almost impossible for anyone
Eu sei que é quase impossível para qualquer pessoa.
to complete this large currency exchange
para concluir esta grande troca de moeda
in such a short time.
Em tão pouco tempo.
We've never met before,
Nunca nos tínhamos encontrado antes.
and I know my request is
E sei que o meu pedido é
too presumptuous.
Muito presunçoso.
But...
Mas...
Mr. Ma,
Senhor Ma,
I can't
Não posso
guarantee success,
garantir o sucesso,
but I can promise
mas posso prometer
that I'll do my absolute best.
Que farei o meu melhor.
Within your specified time,
Dentro do prazo estipulado,
however much I can exchange,
quanto puder trocar,
that's what you'll get.
É isso que vai receber.
Thank you, Mr. He.
Obrigado, Sr. He.
Thank you.
Obrigado.
There's one more thing.
Há mais uma coisa.
The Japanese are also coveting these supplies
Os japoneses também estão a cobiçar estes suprimentos.
and will stop at nothing to get them.
e não vai parar por nada até os conseguir.
So please keep this under wraps
Por favor, mantenha isto em segredo.
and don't reveal to anyone
e não revele a ninguém
the reason for this currency exchange.
O motivo desta conversão de moeda.
Please rest assured.
Pode ficar descansado.
I'll keep it confidential.
Manterei isso em sigilo.
Thank you, Mr. He.
Obrigado, Sr. He.
Xian.
Xian.
What business
Que negócio
got you in such a hurry?
Deixou-te com tanta pressa?
It's still dark outside.
Ainda está escuro lá fora.
Call Quan right now
Ligue agora mesmo para o Quan
and tell him to wait for me at Huilong.
e diga-lhe que me espere em Huilong.
Okay.
Ok.
I'm leaving.
Vou embora.
Mm-hmm.
Hum-hum.
Such a big order,
Uma encomenda tão grande,
and it's so urgent.
E é muito urgente.
Where did you receive it from?
De onde o recebeu?
Don't ask
Não pergunte
about the client.
sobre o cliente.
I've promised to keep it secret.
Prometi guardar segredo.
Lyu,
Lyu,
I promise you
Eu prometo
that the client is a legitimate businessman.
que o cliente é um empresário legítimo.
They just had an emergency come up
Surgiu uma emergência.
and needed help urgently.
e precisava de ajuda urgente.
Alright,
Tudo bem,
since you're vouching for it,
já que está a atestar isso,
I won't ask any more questions.
Não farei mais perguntas.
Fine.
Bom.
What do you need from me?
O que precisa de mim?
How many US dollars do you have in your account?
Quantos dólares americanos tem na sua conta?
I need all of it.
Preciso de tudo isso.
All of it?
Tudo isto?
Yes.
Sim.
Also, we've got way too many banks on the Finance Street.
Além disso, temos bancos a mais na Rua das Finanças.
I can't handle it all by myself.
Não consigo lidar com tudo isto sozinho.
I have
Eu tenho
a list here.
Aqui está uma lista.
Can you
Você pode
help me visit a few of them?
Poderia ajudar-me a visitar alguns deles?
I'm familiar with all these banks.
Conheço todos esses bancos.
No problem. You can leave it to me.
Sem problema. Pode deixar comigo.
Thank you so much.
Muito obrigada.
In a word,
Em resumo,
I need all the US dollars.
Preciso de todos os dólares americanos.
Before 7:30,
Antes das 7h30,
make sure they deliver it to Huilong.
Certifique-se de que entregam a Huilong.
Quan will settle the payment with them.
Quan acertará o pagamento com eles.
Okay.
Ok.
Thanks.
Obrigado.
Mr. He?
Senhor Ele?
Come on.
Anda lá.
Please come in.
Por favor, entre.
Mr. He,
Senhor Ele,
no worries.
sem problemas.
I'll surely deliver it on time.
Com certeza entregarei no prazo.
Thank you.
Obrigado.
[Huilong Bank]
Banco Huilong
1,600 from Taihua Bank?
1.600 do Banco Taihua?
Okay.
Ok.
Thanks.
Obrigado.
Boss,
Chefe,
Assistant Manager Chen from Hengfengyu has arrived.
O gerente assistente Chen, da Hengfengyu, chegou.
Manager Chen,
Gerente Chen,
thank you for coming.
Obrigado por terem vindo.
No,
Não,
thank you for all the effort, Mr. He.
Obrigado por todo o esforço, Sr. He.
Here's the Hong Kong dollars I brought.
Aqui estão os dólares de Hong Kong que trouxe.
They're all in the suitcase.
Estão todos na mala.
How are things on your end?
Como estão as coisas por aí?
I've contacted all the banks on the Finance Street
Já contactei todos os bancos da Finance Street.
and got all the US dollars here.
e trouxe todos os dólares americanos para cá.
This is the total amount.
Este é o valor total.
We're still 6,000 US dollars short?
Ainda faltam 6.000 dólares americanos?
Yes.
Sim.
Throughout the Finance Street of Hong Kong,
Ao longo da Rua Financeira de Hong Kong,
there are no more US dollars available.
Não há mais dólares americanos disponíveis.
For the remaining 6,000,
Para os restantes 6.000,
I'm afraid we'll have to wait until the banks open.
Receio que tenhamos de esperar até que os bancos abram.
The banks don't open until 9 o'clock.
Os bancos só abrem às 9 horas.
After getting the US dollars,
Após receber os dólares americanos,
I need to rush back to Macau.
Preciso de voltar a correr para Macau.
If I don't make it back by noon,
Se não voltar até ao meio-dia,
that batch of goods just can't be shipped.
Este lote de mercadorias simplesmente não pode ser enviado.
Oh, right.
Ah, sim.
HSBC (Hong Kong and Shanghai Banking Corporation)
HSBC (Hong Kong and Shanghai Banking Corporation)
has a Chinese chief accountant,
Possui um contabilista-chefe chinês,
surnamed Qiao.
de apelido Qiao.
He's said to be quite willing
Dizem que está bastante disposto
to reach out to his fellow Chinese.
entrar em contacto com os seus compatriotas chineses.
Manager Chen,
Gerente Chen,
do you know Mr. Qiao's address?
Sabe o endereço do Sr. Qiao?
You're here to visit Mr. Qiao for business, aren't you?
Está aqui para visitar o Sr. Qiao em negócios, não está?
Yes.
Sim.
For business matters, go to the bank.
Para assuntos comerciais, dirija-se ao banco.
How can you come so early in the morning
Como pode vir tão cedo de manhã?
to disturb someone at their home?
Perturbar alguém em sua casa?
I'm really sorry,
Sinto muito mesmo,
but I have urgent business.
Mas tenho assuntos urgentes a tratar.
Could you please let him know?
Poderia, por favor, avisá-lo?
It's way too early.
É muito cedo.
It's really not possible.
Isso não é realmente possível.
Please leave.
Por favor, retire-se.
Sir,
Senhor,
please make an exception.
Por favor, abra uma exceção.
You may leave.
Pode ir.
Mr. He!
Senhor Ele!
Miss Qiao?
Senhorita Qiao?
[Righteous Ho's Hall]
[Salão de Righteous Ho]
Our men hunted him all the way.
Os nossos homens perseguiram-no por todo o caminho.
We thought Huang Gongjie
Pensamos que Huang Gongjie
[Loyalty lasts forever]
[A lealdade dura para sempre]
would escape to nearby Macau.
fugiria para a vizinha Macau.
But that bastard
Mas aquele desgraçado
knew we would try to intercept him.
Sabíamos que tentaríamos intercetá-lo.
He went straight across Lingding Channel
Atravessou o Canal de Lingding em linha reta.
and fled to Hong Kong.
e fugiram para Hong Kong.
He's still
Ele ainda está
a wanted man in Hong Kong.
Um homem procurado em Hong Kong.
This bastard
Esse desgraçado
won't stay there for long
não ficará lá muito tempo
and will try to escape elsewhere.
e tentará escapar para outro lugar.
Send people to the Hong Kong outpost immediately
Envie imediatamente pessoas para o posto avançado de Hong Kong.
and issue a manhunt order
e emitir uma ordem de caça ao homem.
to kill Huang Gongjie
matar Huang Gongjie
with no mercy!
Sem piedade!
-Yes!
-Sim!
Mr. He,
Senhor Ele,
what client is
O que é um cliente?
so important
tão importante
that you can't even wait for the bank to open?
Que nem consegue esperar que o banco abra?
I'm sorry, Mr. Qiao.
Sinto muito, Sr. Qiao.
I've promised my client to keep it secret.
Prometi ao meu cliente que manteria segredo.
I can assure you
Posso garantir-te
that this foreign exchange will be used legally and properly.
que essas divisas estrangeiras sejam utilizadas de forma legal e adequada.
It's just that the client is in a special situation
É que o cliente está numa situação especial.
and needs it urgently.
e precisa dele com urgência.
Yes.
Sim.
Come on, Renyu! Why are you being so fussy?
Vamos lá, Renyu! Por que razão está a ser tão exigente?
Don't you keep your HSBC clients confidential, too?
Também não mantém a confidencialidade das informações dos seus clientes do HSBC?
Besides, last night
Além disso, ontem à noite
when I mentioned Mr. He to you,
Quando lhe mencionei o Sr. He,
you told me
Você disse-me
how amazing he was
como ele era incrível
and that you wanted to meet him.
e que queria conhecê-lo.
Now he's here in person,
Agora está aqui pessoalmente,
asking for your help,
Solicito a vossa ajuda,
yet you won't do this small favor?
Mas não me vai fazer esse pequeno favor?
I didn't say I wouldn't help.
Eu não disse que não ia ajudar.
But 6,000 US dollars is
Mas 6.000 dólares americanos é
not a small amount.
Não é uma pequena quantia.
To exchange it before the bank opens,
Para o trocar antes da abertura do banco,
I need to inform the bank's treasury
Necessito de informar o departamento financeiro do banco.
in advance.
antecipadamente.
The money needs to be temporarily transferred from the vault.
O dinheiro precisa de ser transferido temporariamente do cofre.
So I should tell them the reason.
Então, eu deveria dizer-lhes o motivo.
The reason is helping a friend!
O motivo é ajudar um amigo!
Mr. Qiao,
Senhor Qiao,
if it were my own matter,
Se fosse assunto meu,
I would never trouble you like this.
Eu jamais te incomodaria dessa forma.
But to be honest,
Mas, para ser sincero,
my client's matter is critical.
O caso do meu cliente é crítico.
So
Então
I had to come to you for help.
Precisei de recorrer a si em busca de ajuda.
It's okay.
Está tudo bem.
Renyu, stop being so fussy.
Renyu, deixe de ser tão exigente.
It's a small favor.
É um pequeno favor.
Just help out.
Só ajude.
I didn't say I wouldn't help.
Eu não disse que não ia ajudar.
Oh, my!
Oh meu Deus!
I'll help.
Eu ajudo.
I'll make the call right now.
Vou tomar a decisão agora mesmo.
Thank you so much.
Muito obrigada.
You should thank Yinwan instead.
Em vez disso, devia agradecer a Yinwan.
She admires you.
Ela admira-te.
Thank you.
Obrigado.
Mm.
Hum.
Extra! Extra!
Extra! Extra!
Japan launched a surprise attack at Pearl Harbor
O Japão lançou um ataque surpresa a Pearl Harbor.
and declared war on America!
e declarou guerra à América!
Extra! Extra!
Extra! Extra!
Japan launched a surprise attack at Pearl Harbor
O Japão lançou um ataque surpresa a Pearl Harbor.
and declared war on America!
e declarou guerra à América!
[Kwong Yik Bank]
[Banco Kwong Yik]
Mr. Lyu!
Senhor Liu!
Double-check it again later.
Verifique novamente mais tarde.
-Mr. Lyu!
-O Sr. Lyu!
Bad news!
Más notícias!
What's the rush?
Qual a pressa?
The radio just reported
A rádio acaba de noticiar
that Japan has attacked Pearl Harbor
que o Japão atacou Pearl Harbor
and gone to war with America!
e entraram em guerra com os Estados Unidos!
What did you say?
O que disse?
Is that true?
Isso é verdade?
What's wrong, Renyu?
O que se passa, Renyu?
Last night,
Noite passada,
Japan secretly attacked Pearl Harbor in America.
O Japão atacou secretamente Pearl Harbor, nos Estados Unidos.
Oh, no,
Oh não,
we're screwed.
Estamos tramados.
Britain and America are allies.
A Grã-Bretanha e os Estados Unidos são aliados.
Japan even dared to attack America!
O Japão chegou ao ponto de ousar atacar os Estados Unidos!
Then Hong Kong is not safe, either.
Portanto, Hong Kong também não é seguro.
I just wondered why He Xian
Eu só queria saber porquê He Xian
suddenly exchanged so much foreign currency.
De repente, trocaram muita moeda estrangeira.
If the Japanese attack Hong Kong,
Se os japoneses atacarem Hong Kong,
the Hong Kong dollar will be doomed.
O dólar de Hong Kong está condenado.
It will collapse very soon!
Vai desabar muito em breve!
The war started at midnight,
A guerra começou à meia-noite.
and he exchanged for US dollars before dawn.
E trocou as mercadorias por dólares americanos antes do amanhecer.
He must have gotten inside information from somewhere.
Ele deve ter obtido informações privilegiadas de algum lado.
We're done for.
Estamos perdidos.
He's taken all our foreign currency.
Ele levou toda a nossa moeda estrangeira.
We've lost big time.
Perdemos feio.
Oh, no.
Oh não.
What should we do now?
O que devemos fazer agora?
How about I go ask Xian about it later?
Que tal eu perguntar ao Xian sobre isso mais tarde?
No time to waste.
Não há tempo a perder.
Just go find him now!
Vá encontrá-lo agora mesmo!
-Go ahead! -Go!
-Avançar! -Ir!
Your bag.
A sua bolsa.
Look at what kind of friend you've made.
Veja que tipo de amigo fez.
What?
O quê?
Don't you understand?
Não entende?
If Japan and America go to war,
Se o Japão e os Estados Unidos entrarem em guerra,
Hong Kong will immediately end up in crisis.
Hong Kong entrará imediatamente em crise.
He Xian is really something.
He Xian é realmente algo especial.
Even HSBC didn't receive the news until just now,
Nem o HSBC recebeu a notícia até agora.
but somehow he knew it first.
Mas, de alguma forma, ele soube disso primeiro.
Before the Hong Kong dollar's sharp drop,
Antes da forte queda do dólar de Hong Kong,
he came to exchange currency
Ele veio para trocar moeda.
when the banks were still closed.
quando os bancos ainda estavam fechados.
He was simply using you
Ele estava simplesmente a usar-te.
to get something without losing anything.
Conseguir algo sem perder nada.
Impossible.
Impossível.
How is it impossible?
Como é que isso é impossível?
The fact is clear.
O facto é claro.
Or it couldn't be just a mere coincidence.
Ou talvez não seja apenas uma mera coincidência.
I'm off to the bank now.
Vou já ao banco.
Let's talk when I get back.
Vamos falar quando eu voltar.
He Xian is here.
He Xian está aqui.
Mr. He!
Senhor Ele!
He Xian!
Ele Xian!
Mr. He,
Senhor Ele,
where's my money?
Onde está o meu dinheiro?
Mr. He, where are my US dollars?
Senhor He, onde estão os meus dólares americanos?
Exchange our money back right now.
Devolva o nosso dinheiro agora mesmo.
Yeah!
Sim!
Exchange our US dollars back.
Trocar os nossos dólares americanos de volta.
Return it to us!
Devolva-o para nós!
-Yes! Return it! -Guys,
-Sim! Devolva! -Pessoal,
what happened?
o que aconteceu?
Stop playing dumb.
Deixe de se fazer de desentendido.
Hurry and exchange our US dollars back.
Depressa, troquem os nossos dólares americanos de volta.
Hurry and exchange it back!
Troque-o de volta o mais rapidamente possível!
Exchange our US dollars back!
Troquem os nossos dólares americanos de volta!
Yes, exchange it back!
Sim, pode trocar de volta!
Alright.
Tudo bem.
Xian, tell me the truth.
Xian, diga-me a verdade.
Did you know about this in advance?
Sabia disso com antecedência?
Know what in advance?
Saber o quê com antecedência?
The war between America and Japan.
A guerra entre os Estados Unidos e o Japão.
Otherwise, why were you
Caso contrário, porque estava lá?
in such a hurry to exchange all the US dollars
com tanta pressa para trocar todos os dólares americanos
from every bank?
de todos os bancos?
America and Japan
Estados Unidos e Japão
have gone to war?
foram para a guerra?
Why are you still playing dumb right now?
Por que razão ainda se está a fazer de desentendido?
How could you do this to your fellows in this industry?
Como pôde fazer isso com os seus colegas deste setor?
That's right!
Isso mesmo!
You're so disloyal!
Você é tão desleal!
Indeed!
Realmente!
You can't do this!
Não pode fazer isso!
All right, enough!
Muito bem, já chega!
Xian,
Xian,
I don't care if you learned the news
Não me interessa se soube da notícia.
in advance or not.
Com antecedência ou não.
Exchange everyone's US dollars back,
Troque os dólares americanos de todos de volta,
and we'll forget about this matter.
E vamos esquecer este assunto.
Okay?
Ok?
Lyu,
Lyu,
I'm afraid that's not possible.
Receio que tal não seja possível.
Why not?
Porque não?
I was also entrusted by someone else
Também recebi essa tarefa de outra pessoa.
to exchange US dollars from you.
para trocar dólares americanos consigo.
The money has been exchanged,
O dinheiro já foi trocado.
and I've notified my client.
E já avisei o meu cliente.
My client is in dire need of these US dollars for an emergency.
O meu cliente precisa urgentemente destes dólares americanos para uma emergência.
I can't delay their big plan.
Não posso atrasar o grande plano deles.
Fine.
Bom.
Then tell everyone
Então conte a todos.
who this client is
Quem é este cliente?
and what these US dollars are for.
e para que servem esses dólares americanos.
I'm sorry.
Lamento.
I've promised my client to keep it secret.
Prometi ao meu cliente que manteria segredo.
I can't tell you.
Não te posso dizer.
Listen to him making excuses!
Ouça as desculpas que ele está a dar!
Just tell us!
Basta dizer-nos!
Yeah!
Sim!
Don't be silent!
Não fique em silêncio!
Say it!
Diga!
Enough.
Suficiente.
Stop it!
Pare com isso!
He Xian,
Ele Xian,
on behalf of everyone, I'll ask you one last time.
Em nome de todos, vou perguntar pela última vez.
Can you return these US dollars
Pode devolver esses dólares americanos?
or not?
ou não?
Lyu,
Lyu,
if I've caused any losses for anyone,
Se causei algum prejuízo a alguém,
I can offer nothing but my apologies.
Só posso apresentar as minhas desculpas.
Is this how you do business?
É assim que vocês fazem negócio?
You're
Você é
being shameless!
Sem vergonha nenhuma!
What's going on?
O que está a acontecer?
The Japanese have attacked.
Os japoneses atacaram.
War's broken out.
A guerra começou.
Where are you going?
Onde vai?
Take cover quickly!
Procure abrigo rapidamente!
Those US dollars are still in the bank.
Esses dólares americanos ainda estão no banco.
I must get them out.
Preciso de os tirar de lá.
Xian, are you crazy?
Xian, estás louco?
[Huilong Bank]
Banco Huilong
Quan!
Mandarim!
Manager Chen!
Gerente Chen!
Xian, I'm here...
Xian, estou aqui...
Quan!
Mandarim!
Push harder...
Esforce-se mais...
Are you alright?
Está bem?
I'm fine.
Estou bem.
Where's Manager Chen?
Onde está o gerente Chen?
Inside... He's still inside.
Lá dentro... Ele ainda está lá dentro.
Manager Chen!
Gerente Chen!
Manager Chen.
Gerente Chen.
Quan, take this suitcase away.
Quan, leve esta mala.
I need to take something out of here.
Preciso de tirar algo daqui.
The building's burning down.
O prédio está a arder.
Go!
Ir!
-It's going to collapse! Don't do it! -Go!
— Vai desabar! Não faça isso! — Vá!
[Huilong Bank]
Banco Huilong
Why is it just you alone?
Porque é que só você está assim?
Where's Xian?
Onde está o Xian?
He's still inside.
Ele ainda está lá dentro.
Xian told me to bring out the US dollars.
O Xian disse-me para trazer os dólares americanos.
He said he had something important to grab.
Disse que tinha algo importante para levar.
At a time like this,
Num momento como este,
he's still trying to take something out?
Ele ainda está a tentar tirar alguma coisa?
He Xian really
Ele Xian realmente
values money more than his life.
Valoriza mais o dinheiro do que a própria vida.
-Xian! -Quan!
-Xian! -Quan!
Xian!
Xian!
[Huilong Bank]
Banco Huilong
Are you okay?
Está bem?
Did you get hurt?
Magoou-se?
Where are the US dollars?
Onde estão os dólares americanos?
Here. They're here.
Aqui. Eles estão aqui.
Don't worry.
Não te preocupes.
It was blown up?
Foi explodido?
How could there be such a coincidence?
Como pode haver tal coincidência?
On today's last Steamship Sai On heading back to Macau,
No último dia da viagem do vapor Sai On, de regresso a Macau,
there was a fellow from Hong Kong
Havia um sujeito de Hong Kong.
who witnessed
que testemunharam
Huilong Bank being hit during the bombing,
O Banco Huilong foi atingido durante o bombardeamento.
going up in flames,
pegando fogo,
and being reduced to ruins.
e sendo reduzida a ruínas.
What about the US dollars you exchanged earlier?
E quanto aos dólares americanos que trocou anteriormente?
I don't know the exact situation,
Não sei a situação exata.
except that some people died.
Só que algumas pessoas morreram.
Mr. Rodrigues,
Senhor Rodrigues,
all transport links between Hong Kong and Macau have been cut.
Todas as ligações de transporte entre Hong Kong e Macau foram cortadas.
Even if those U.S. dollars weren't destroyed in the attacks
Mesmo que estes dólares americanos não tenham sido destruídos nos ataques
and are kept intact now, it's nearly impossible
e se forem mantidos intactos agora, é quase impossível
to recover them before a cease-fire.
para os recuperar antes de um cessar-fogo.
I wish I had agreed to take Hong Kong dollars.
Gostaria de ter concordado em receber dólares de Hong Kong.
Mr. Rodrigues,
Senhor Rodrigues,
if what I think is correct,
Se o que penso estiver correto,
the American suppliers didn't request
Os fornecedores americanos não solicitaram
the payment currency be changed to U.S. dollars.
A moeda de pagamento deve ser alterada para dólares americanos.
In fact, you learned about
Na verdade, aprendeu sobre
this war before it happened.
esta guerra antes de ela acontecer.
That was why you asked for U.S. dollars.
Foi por isso que pediu dólares americanos.
Am I right?
Estou certo?
What's the point of saying all this now?
Qual é o sentido de dizer tudo isto agora?
Be it Hong Kong dollars or U.S. dollars,
Sejam dólares de Hong Kong ou dólares americanos,
now I only care about
agora só me preocupo com
what I have to do to get paid.
O que preciso de fazer para receber o meu pagamento.
I'm more concerned about
Estou mais preocupado com
the dozens of cases of precision instruments and medicine.
as dezenas de casos de instrumentos de precisão e medicina.
You haven't paid a penny for the previous shipment.
Não pagou nada pelo envio anterior.
And you're now asking for this new one?
E agora está a pedir essa nova?
I know
Eu sei
you won't let me
Você não me vai deixar
have this new shipment of goods.
Temos este novo carregamento de mercadorias.
But I still have one request:
Mas ainda tenho um pedido:
keep that shipment
Fique com esta remessa.
and do not sell it to the Japanese.
E não venda isso aos japoneses.
This mess was caused by your sudden change of mind on switching
Esta confusão foi causada pela sua súbita mudança de ideias sobre a troca.
the payment currency to U.S. dollars.
A moeda de pagamento é o dólar norte-americano.
Commercial law
Direito comercial
defines war as force majeure.
Define a guerra como força maior.
It won't be considered a breach
Não será considerado uma violação.
of contract if I suspend payments.
de contrato se suspender os pagamentos.
If you want the money for the previous shipment,
Se pretender o dinheiro referente ao envio anterior,
you must promise me
Precisa de me prometer
not to sell this new shipment to the Japanese.
Não vender este novo lote aos japoneses.
Fine, I won't do that, okay?
Tudo bem, não vou fazer isso, ok?
Can you guarantee I'll get paid?
Pode garantir que receberei o pagamento?
Whether or not those U.S. dollar bills
Independentemente de serem ou não notas de dólares americanos
are intact or retrievable,
estão intactos ou são recuperáveis,
as long as you keep the goods from the Japanese,
desde que mantenha os produtos dos japoneses,
I'll see to it that you get paid.
Eu encarregar-me-ei de que seja pago.
When the bills are recovered, I'll pay up.
Quando as contas forem liquidadas, pagarei.
If they're forever lost,
Se estiverem perdidos para sempre,
I'll put all my assets for sale,
Vou colocar todos os meus bens à venda.
including my house and land, or borrow from loan sharks
incluindo a minha casa e terreno, ou pedir emprestado a prestamistas.
to make sure you receive every penny you deserve.
Para garantir que recebe cada cêntimo que lhe é devido.
But if you sell the goods to the Japanese,
Mas se vender as mercadorias aos japoneses,
don't blame me for refusing to pay.
Não me culpe por me recusar a pagar.
Xian?
Xian?
You're finally back.
Você finalmente voltou.
Sit down.
Sente-se.
Let me take a look.
Deixe-me dar uma vista de olhos.
Did you get injured?
Magoou-se?
I'm fine.
Estou bem.
Are you really fine?
Está mesmo bem?
Yes, I am fine.
Sim, estou bem.
When
Quando
Quan brought those U.S. dollars back,
Quan trouxe de volta aqueles dólares americanos.
he told me that Huilong Bank was bombed.
Disse-me que o Banco Huilong foi bombardeado.
I was frightened out of my wits.
Fiquei apavorado.
Yet you dashed into it despite the explosion.
Mesmo assim, lançou-se contra a corrente, apesar da explosão.
Please don't do that again, okay?
Por favor, não volte a fazer isso, ok?
What can be more important than your life?
O que pode ser mais importante do que a sua vida?
Don't worry.
Não te preocupes.
Where's that box of U.S. dollars?
Onde está aquela caixa de dólares americanos?
Father has it now.
O meu pai agora o tem.
Wait.
Espera.
Father
Pai
heard some gossip about you.
Ouvi alguns rumores a seu respeito.
He's a bit upset.
Ele está um pouco chateado.
I get it.
Entendo.
There are...
Existem...
six.
seis.
Right, six.
Certo, seis.
Note it down.
Anote.
Okay.
Ok.
Renyu.
Seu.
Sir.
Senhor.
Why are you home so late today?
Porque é que chegou tão tarde a casa hoje?
There was a run on the bank the entire day.
Houve uma corrida aos bancos durante todo o dia.
People formed a line that stretched over a kilometer.
As pessoas formaram uma fila que se estendia por mais de um quilómetro.
Due to lack of manpower,
Devido à falta de mão-de-obra,
I had to work till just now.
Tive de trabalhar até agora.
Mr. Heng,
Senhor Heng,
I can handle the rest myself.
Eu posso tratar do resto sozinho.
Go get some rest now.
Vá descansar agora.
Okay, got it.
Ok, já percebi.
I'll be going then.
Então irei.
Okay.
Ok.
What are you doing?
O que estás a fazer?
The orphanage has taken in many refugee children.
O orfanato acolheu muitas crianças refugiadas.
The housemother said they were out of food.
A responsável pela casa disse que estavam sem comida.
I plan to send what we have at home to them.
Planeio enviar- lhes o que temos em casa.
But these...
Mas estes...
can only last them for a few days.
só podem durar alguns dias.
Renyu,
Seu,
is there any money on you?
Tem algum dinheiro consigo?
The bank has imposed withdrawal limits.
O banco impôs limites de levantamento.
Each person
Cada pessoa
can only withdraw 100 Hong Kong dollars.
Só posso levantar 100 dólares de Hong Kong.
I can't access my funds either.
Também não consigo aceder aos meus fundos.
Use it sparingly.
Use com moderação.
Okay.
Ok.
Father,
Pai,
I'm back.
Voltei.
Father...
Pai...
Kneel.
Ajoelhe-se.
Before our ancestors,
Antes dos nossos antepassados,
answer truthfully.
Responda com sinceridade.
Yes.
Sim.
Throughout this day,
Ao longo deste dia,
did you engage in dishonest conduct in business?
Envolveu-se em conduta desonesta nos negócios?
No.
Não.
Did you
Você fez
break any promises?
Quebrar alguma promessa?
No.
Não.
In any other thing you did, did you live up to
Em qualquer outra coisa que tenha feito, esteve à altura de...
the teachings of our ancestors
os ensinamentos dos nossos antepassados
and act with a clear conscience?
E agir de consciência tranquila?
I, He Xian, swear that I haven't done
Eu, He Xian, juro que não fiz nada.
anything deviated from my duty.
Qualquer coisa que se desviasse do meu dever.
My conscience remains clear.
A minha consciência permanece tranquila.
Nonsense!
Bobagem!
How dare you lie before our ancestors!
Como ousas mentir diante dos nossos antepassados!
I'll beat you to death, you dishonorable
Vou-te matar à paulada, seu desonroso!
disgrace to the family!
Uma vergonha para a família!
Father, Father!
Pai, Pai!
Let go!
Solte!
On... your knees.
De... joelhos.
Kneel!
Ajoelhe-se!
Tell me.
Diz-me.
What got into you and drove you
O que te levou a isso?
to scam your industry peers
enganar os seus colegas de setor
for
para
filthy lucre?
dinheiro sujo?
I didn't.
Eu não fiz isso.
How dare you deny it.
Como se atreve a negar isso?
What you've done
O que fez
has become the talk of the neighborhood.
Tornou-se o assunto do momento no bairro.
Now, outside,
Agora, lá fora,
everyone is pointing fingers at the He family!
Todos estão a apontar o dedo à família He!
Are all these people
Todas estas pessoas são assim mesmo
falsely accusing you?
acusando-o falsamente?
And...
E...
What's in this box?
O que tem esta caixa?
U.S. dollars I got exchanged
Dólares americanos que troquei
for a client.
para um cliente.
Client?
Cliente?
What client?
Que cliente?
I promised him confidentiality,
Eu prometi-lhe confidencialidade.
so I can't tell.
Por isso não posso dizer.
Not even to me?
Nem para mim?
No.
Não.
You...
Tu...
Go on.
Prossiga.
Father,
Pai,
by exchanging currency for a client this time,
desta vez, ao realizar a troca de moeda a um cliente,
I did cause losses to some industry peers.
De facto, causei prejuízos a alguns colegas do setor.
But it was purely coincidental.
Mas foi pura coincidência.
I had no prior knowledge
Eu não tinha qualquer conhecimento prévio.
of Japan's attacks at Hong Kong.
dos ataques do Japão em Hong Kong.
Besides,
Para além de,
I can guarantee
Posso garantir
this client is a legitimate businessman.
Este cliente é um empresário legítimo.
He had a valid reason for this urgent exchange of currency.
Ele tinha um motivo válido para esta troca urgente de moeda.
And this business deal of his
E este negócio dele
is related to national interests.
está relacionado com os interesses nacionais.
Therefore, I had to
Portanto, tive que
do my utmost to help him.
Farei o possível para o ajudar.
Are you...
Estás...
telling the truth?
Dizer a verdade?
I swear to you
Eu juro-lhe
and our ancestors
e os nossos antepassados
that every word I've spoken
que cada palavra que eu disse
is absolutely true.
É absolutamente verdade.
I'll believe you this time.
Desta vez acredito em ti.
Get up.
Levantar-se.
But I have one more question.
Mas tenho mais uma questão.
You got this box of U.S. dollars
Tem essa caixa de dólares americanos.
exchanged for a client.
trocado por um cliente.
It was so important an issue
Era uma questão muito importante.
that no mistake was allowed.
que nenhum erro fosse permitido.
You did the right thing
Fez a coisa certa.
by risking your life to bring this box
arriscando a sua vida para trazer esta caixa
out of flames.
das chamas.
But why did you rush
Mas porque é que teve tanta pressa?
back into the fire again afterwards?
Depois, voltar novamente ao fogo?
Did you care that much about
Você preocupava-se tanto assim com
those measly possessions inside?
aqueles míseros pertences lá dentro?
You're head of our family.
Você é o chefe da nossa família.
If something had happened to you,
Se algo lhe tivesse acontecido,
how would that leave Qiwen
Como é que isso deixaria Qiwen?
and the children?
E as crianças?
Father,
Pai,
I know I made a very risky move.
Sei que fiz uma jogada muito arriscada.
But at that moment,
Mas, naquele momento,
I had no choice but to go back into the fire,
Não tive outra escolha senão voltar para o fogo.
because this ledger must be preserved
porque este livro-razão deve ser preservado.
under all circumstances.
Em todas as circunstâncias.
Huilong's record of deposit accounts?
Qual é o histórico de depósitos bancários de Huilong?
[Deposit Accounts]
[Contas de Depósito]
Yes.
Sim.
Huilong is a small bank.
Huilong é um banco pequeno.
Those who deposit money with us
Aqueles que depositam dinheiro connosco
are mostly ordinary people
são, na sua maioria, pessoas comuns
of modest means.
de recursos modestos.
They entrust their hard-earned money
Confiam o dinheiro que ganharam com muito esforço.
[Li Tianyou deposited 120 dollars] [Zhao Xuebao deposited 20 dollars]
[Li Tianyou depositou 120 dólares] [Zhao Xuebao depositou 20 dólares]
to Huilong for my management
Agradeço à Huilong pela minha gestão.
and interest earnings,
e rendimentos de juros,
which shows complete trust
o que demonstra total confiança
in me and Huilong.
em mim e em Huilong.
Now, with Hong Kong in crisis,
Agora, com Hong Kong em crise,
everyone lives in uncertainty.
Todos vivem na incerteza.
These deposits
Esses depósitos
could be life-saving money for many of them.
Esta quantia pode salvar a vida de muitos deles.
I must ensure they don't lose all their assets.
Preciso de garantir que não perdem todos os seus bens.
Xian,
Xian,
you made
você fez
the right choice.
A escolha certa.
What do you plan to do next?
O que planeia fazer em seguida?
I will, of course,
Claro que sim.
raise funds
angariar fundos
and prepare cash for deposit withdrawals.
e preparar dinheiro em numerário para depósitos e levantamentos.
But now,
Mas agora,
all the cash in Huilong has been burned.
Todo o dinheiro em Huilong foi queimado.
All trading has been suspended on both the stock exchange
Todas as negociações foram suspensas em ambas as bolsas de valores.
and the currency exchange due to war.
e a variação cambial devido à guerra.
I can't cash the investments made for the clients.
Não consigo resgatar os investimentos feitos para os clientes.
As for the money we lent to our industry peers,
Quanto ao dinheiro que emprestamos aos nossos colegas do setor,
I failed to get even a penny back
Não consegui recuperar nem um cêntimo.
after a whole day of trying.
Depois de um dia inteiro a tentar.
Tell me.
Diz-me.
How much money do you need now?
De quanto dinheiro precisa agora?
I did some rough calculations.
Fiz alguns cálculos aproximados.
If I sell the house
Se eu vender a casa
and put together all I can offer,
e reunir tudo o que posso oferecer,
only 40% of the deposits can be paid out.
Apenas 40% dos depósitos podem ser pagos.
That's far from enough.
Isso está longe de ser suficiente.
I'd hate to let the depositors suffer losses.
Eu detestaria deixar os depositantes sofrerem perdas.
So,
Então,
I'll raise as many funds
Vou angariar o máximo de fundos possível.
as possible to pay out the deposits proportionally.
da forma mais proporcional possível aos depósitos.
All I ask for
Tudo o que peço é
is a clear conscience.
É uma consciência tranquila.
I understand.
Compreendo.
You may leave now.
Pode ir embora agora.
Qiwen,
Qiwen,
I want a word with you.
Quero falar contigo.
No need.
Não há necessidade.
I heard what you and Father said.
Ouvi o que tu e o pai disseram.
Just do
Simplesmente faça
whatever you set your mind to.
Aquilo que se propuser fazer.
No need to ask me at all.
Não precisa de me perguntar nada.
I'm sorry.
Lamento.
From now on,
De agora em diante,
I'm afraid you'll be put through
Receio que seja submetido a
some lean days with me.
Tenho passado por alguns dias difíceis.
What kind of talk is that?
Que raio de conversa é esta?
We're husband and wife.
Somos marido e mulher.
Of course we'll weather through all difficulties together.
É claro que vamos ultrapassar todas as dificuldades juntos.
Don't worry.
Não te preocupes.
I'm here to take care of the family,
Estou aqui para cuidar da família.
alright?
Tudo bem?
We'll get through this.
Vamos ultrapassar isto.
Father.
Pai.
Here is
Aqui está
everything I own.
Tudo o que possuo.
Take a look.
Dê uma vista de olhos.
[Buyer: He Chengxi] [Deposit]
[Comprador: He Chengxi] [Depósito]
See if they're enough.
Veja se são suficientes.
You worked your entire life for these.
Trabalhou a vida inteira para o conquistar.
You need them for your old age.
Vai precisar deles para a sua velhice.
I can't take these.
Não posso aceitar isso.
The He family's reputation
A reputação da família He
matters more than me, an old man.
Importa mais do que eu, um velho.
Xian,
Xian,
sit down.
Sente-se.
Father, let me do it.
Pai, deixe-me fazer isso.
It's fine to lose the business
Não há problema em perder o negócio.
and close the money changer.
e feche a casa de câmbio.
But we must keep...
Mas devemos manter...
a clear conscience.
uma consciência tranquila.
I'm already
Eu já estou
a man with one foot in the grave.
Um homem com um pé na cova.
What's the use of keeping all this money?
Qual a utilidade de poupar todo este dinheiro?
It will eventually go to my descendants.
Eventualmente, passará para os meus descendentes.
As long as they learn to be honest people
Desde que aprendam a ser pessoas honestas.
of integrity,
de integridade,
what does it matter
Que diferença faz?
if they have money or not?
Têm dinheiro ou não?
Spending all this on maintaining a clear conscience
Gastar tudo isto para manter a consciência tranquila
is more worthwhile than on anything else.
Vale mais a pena do que outra coisa.
Father.
Pai.
Mr. Lyu,
Senhor Lyu,
why do you only pay out 20% of my deposit?
Porque é que só me pagaram 20% do meu depósito?
Why can't I withdraw more than 15%?
Porque é que não consigo levantar mais de 15%?
Yeah!
Sim!
Mr. Lyu,
Senhor Lyu,
I need to withdraw my deposit!
Preciso de levantar o meu depósito!
I'm trying to survive!
Estou a tentar sobreviver!
I can't go on with my life this way!
Não consigo continuar a minha vida assim!
Mr. Lyu!
Senhor Liu!
-This won't do! -Give us our money back!
— Isso não vai resultar! — Devolvam o nosso dinheiro!
When will you pay out my deposit?
Quando é que me vão pagar o depósito?
Pay up!
Pagar!
Give our money back to us!
Devolva o nosso dinheiro!
There are still people here?
Ainda há gente aqui?
Withdrawals available?
Saques disponíveis?
Mr. He,
Senhor Ele,
can we really make withdrawals from Huilong?
É realmente possível fazer levantamentos da Huilong?
Yes, you can.
Sim, pode.
What's the percentage?
Qual é a percentagem?
One hundred, when you show you deposit slip.
Cem, quando apresentar o comprovativo de depósito.
Do you have your deposit slip now?
Já tem o comprovativo de depósito?
Yes, I do.
Sim, faço.
Careful.
Cuidadoso.
Quan,
Mandarim,
it's 567.54 dollars.
São 567,54 dólares.
Got it.
Entendi.
Sir, count it.
Senhor, conte.
Correct?
Correto?
Correct.
Correto.
Correct amount.
Quantidade correta.
I'll close your account then.
Então vou encerrar a sua conta.
I didn't expect to get this money back.
Eu não esperava receber esse dinheiro de volta.
It's even in full amount.
Está tudo em ordem.
Thank you.
Obrigado.
Take care.
Cuidar.
[Huilong Bank will shut down due to war]
[O Banco Huilong vai encerrar devido à guerra]
[Withdraw your deposits with certificates and close accounts in 15 days]
[Retire os seus depósitos com certificados e encerre as contas no prazo de 15 dias]
Withdrawals are really available?
É mesmo possível efetuar levantamentos?
In full amount, too!
E em valor integral!
Yeah.
Sim.
I wish I had deposited my money with Huilong.
Gostaria de ter depositado o meu dinheiro na Huilong.
Sir,
Senhor,
when is the last day of business?
Qual é o último dia de funcionamento?
My neighbor is also a depositor of Huillong.
O meu vizinho também é depositante da Huillong.
I need to tell him about this!
Preciso de lhe contar isto!
[Huilong Bank will shut down due to war]
[O Banco Huilong vai encerrar devido à guerra]
Starting today,
A partir de hoje,
in each of the next 15 days,
em cada um dos próximos 15 dias,
[Withdraw your deposits with certificates and close accounts in 15 days]
[Retire os seus depósitos com certificados e encerre as contas no prazo de 15 dias]
Huilong Bank will be open till 6 p.m.
O Banco Huilong estará aberto até às 18h00.
Please spread the word,
Por favor, divulguem!
make withdrawals, and close accounts in time.
Faça levantamentos e encerre as contas dentro do prazo.
Hey, sir!
Ei, senhor!
Here's my deposit slip!
Aqui está o meu comprovativo de depósito!
Don't rush.
Não tenha pressa.
Here's mine!
Aqui está o meu!
-I'm also a depositor of Huilong! -Please don't rush.
-Eu também sou depositante da Huilong! -Por favor, não tenha pressa.
One client at a time.
Um cliente de cada vez.
We guarantee full payment.
Garantimos o pagamento integral.
-Don't rush. -Line up, please.
-Não tenham pressa. -Formem fila, por favor.
Check my certificate.
Confira o meu certificado.
Mine too!
O meu também!
-Look at mine first. -Mr. Lyu,
—Veja o meu primeiro. —O Sr. Lyu
Huilong has been burned to the ground,
Huilong foi completamente incendiada.
yet they still honor all withdrawal requests.
No entanto, ainda atendem a todos os pedidos de levantamento.
Why does your bank
Por que razão o seu banco
only pay out 20% of deposits?
Pagar apenas 20% dos depósitos?
That's unreasonable!
Isso é irracional!
What can I do?
O que posso fazer?
Mr. He Xian is too clever a businessman.
O Sr. He Xian é um empresário muito astuto.
He took advantage of the war to undermine his industry peers.
Aproveitou-se da guerra para prejudicar os seus colegas do setor.
If I could stoop so low as to make dirty money,
Se eu fosse capaz de me rebaixar ao ponto de ganhar dinheiro sujo,
I'd be doing what he's doing
Eu estaria a fazer o que ele está a fazer.
to make myself look good.
Para me fazer parecer bem.
Don't worry.
Não te preocupes.
I promise you'll get every cent back from my bank.
Prometo que receberá cada cêntimo de volta do meu banco.
Yeah.
Sim.
In the future, Huilong will be
No futuro, Huilong será
the only golden brand left
a única marca de ouro que resta
on the financial street.
no mercado financeiro.
This is enough!
Isso basta!
You know what?
Sabe o que?
To pay out all the deposits,
Para efetuar o pagamento de todos os depósitos,
-Xian even sold his... -Quan!
-Xian até vendeu o seu... -Quan!
Focus on work.
Concentre-se no trabalho.
Is the amount correct?
O valor está correto?
-Yes. -I'll close your account then.
-Sim. -Então vou encerrar a sua conta.
Okay.
Ok.
Next!
Seguinte!
[December 24, 1941]
[24 de dezembro de 1941]
Have all the depositors been paid?
Todos os depositantes já foram pagos?
Yes.
Sim.
Good.
Bom.
The He family's reputation is finally preserved.
A reputação da família He foi finalmente preservada.
Kids,
Miúdos,
come eat!
Venha comer!
-Here I come!
-Lá vou eu!
Careful. It's hot.
Cuidado. Está quente.
Plain porridge again? I'm not eating it.
Papa de aveia simples outra vez? Não vou comer.
Hey, you.
Ei, tu aí.
Little Miss,
Senhorita,
a war's going on outside.
Uma guerra está a acontecer lá fora.
Many people can't even have thin rice gruel.
Muitas pessoas não conseguem sequer comer papas de arroz ralo.
Dear,
Querido,
tell Grandpa what you want to eat.
Diga ao avô o que quer comer.
It's Christmas Eve today.
Hoje é véspera de Natal.
We eat apples on this day every year.
Neste dia, todos os anos, comemos maçãs.
Oh.
Oh.
Sis, let me tell you something.
Irmã, deixa-me contar-te uma coisa.
Is it true?
É verdade?
It is true.
É verdade.
When have I ever lied to you?
Quando é que eu lhe menti?
Eat the porridge now.
Coma já o mingau.
Sir, you're back.
Senhor, o senhor voltou.
Yes.
Sim.
Where is Yinwan?
Onde está Yinwan?
She was busy at the orphanage all day.
Passou o dia todo ocupada no orfanato.
Now,
Agora,
she's asleep on the sofa.
Ela está a dormir no sofá.
Do we have any flour left?
Ainda temos farinha?
Flour?
Farinha?
There should be a little bit left.
Deve sobrar um pouco.
Okay.
Ok.
As long as it's enough to make a pie.
Desde que seja suficiente para fazer uma tarte.
It won't be a problem.
Não haverá qualquer problema.
Huilong's crisis
Crise de Huilong
has been solved.
O problema foi resolvido.
We'd better leave soon.
É melhor irmos embora depressa.
Where to?
Para onde?
Isn't there only one choice?
Só existe uma opção?
Just listen.
Apenas ouça.
The sound of artillery is coming from the Island non-stop.
O som da artilharia vem da ilha sem parar.
I think the British
Acho que os britânicos
can only hold out for a day or two.
Só consigo aguentar um ou dois dias.
Haven't you already applied
Já não se candidatou?
for a license to operate financial services in Macau?
Para obter uma licença para explorar serviços financeiros em Macau?
Once travel between Hong Kong
Uma vez que a viagem entre Hong Kong
and Macau resumes as the fire ceases,
e Macau retoma as suas actividades logo que o incêndio cesse,
we should set off for Macau.
Devemos partir para Macau.
Well,
Bem,
we'll see about that.
Veremos isso.
Fine.
Bom.
Mull it over then.
Pense bem nisso.
One,
Um,
two,
dois,
three,
três,
four,
quatro,
five...
cinco...
Five big apples.
Cinco maçãs grandes.
Why five?
Porquê cinco?
Because Grandpa, Dad,
Porque o avô, o pai,
Mom,
Mãe,
you, and I should each have one apple.
Eu e tu devemos ficar com uma maçã cada um.
That's right.
Isso mesmo.
But
Mas
the apples in this drawing can't be eaten.
As maçãs deste desenho não são comestíveis.
Let me ask you.
Deixe-me perguntar-lhe.
Why do we eat apples on Christmas Eve?
Porque comemos maçãs na véspera de Natal?
That's the way
É assim mesmo.
we pray for safety.
Rezamos por segurança.
Then listen.
Então escute.
As long as these are apples,
Desde que sejam maçãs,
be they in a painting
sejam eles numa pintura
or actually edible,
ou realmente comestível,
they'll make our wish for safety come true.
Eles realizarão o nosso desejo de segurança.
Really?
Mesmo?
Is it sweet?
É doce?
Yes.
Sim.
What's wrong?
O que está errado?
Is something bothering you?
Há algo que te incomoda?
Are there depositors who haven't made withdrawals?
Há depositantes que não fizeram levantamentos?
All the depositors
Todos os depositantes
have received their money,
já receberam o dinheiro,
except our biggest client,
exceto o nosso maior cliente,
who deposited a large sum
que depositaram uma avultada soma
and requested anonymity.
e solicitou anonimato.
Since that was a special case,
Como se tratava de um caso especial,
I made a note about him on the last page
Fiz uma nota sobre ele na página anterior.
for differentiation from the other depositors.
para se diferenciar dos restantes depositantes.
Though the last page was burned,
Embora a última página tenha sido queimada,
I vividly remember his face and the amount
Lembro-me perfeitamente do seu rosto e da quantidade
of his deposit.
do seu depósito.
How much?
Quanto?
A bit
Um pouco
more than 30,000.
mais de 30.000.
That is to say,
Ou seja,
if this client withdraws his deposit,
se este cliente levantar o seu depósito,
we'll be left penniless.
Ficaremos sem um tostão.
It's been over 10 days.
Já passaram mais de 10 dias.
I don't know why he hasn't
Não sei porque é que ele não fez isso.
shown up yet.
ainda não apareceu.
I also have no idea
Eu também não faço ideia.
whether he'll come to get this money or not.
Resta saber se virá buscar esse dinheiro ou não.
But Huilong
Mas Huilong
won't stop providing
não vai deixar de fornecer
withdrawal service until tomorrow.
Serviço de levantamento até amanhã.
Merry Christmas Eve.
Feliz véspera de Natal.
Merry Christmas Eve,
Feliz véspera de Natal,
Renyu.
Seu.
Freshly baked apple pie.
Tarte de maçã acabada de fazer.
Eat up.
Coma tudo.
This is for you.
Isto é para si.
Grabbing with your hands again?
Agarrar com as mãos outra vez?
This reminds me of the past.
Faz-me lembrar do passado.
When you were only 7 years old,
Quando tinha apenas 7 anos de idade,
you devoured a large apple pie
Devorou ​​​​uma enorme tarte de maçã.
all at once.
Tudo de uma vez.
The priest and the housemother were shocked.
O padre e a responsável pela casa ficaram chocados.
I was starving.
Eu estava faminto.
I hadn't eaten all day.
Não tinha comido nada durante todo o dia.
On every Christmas Eve
Em todas as vésperas de Natal
after that day, the housemother
Depois desse dia, a governanta
would make an apple pie specifically for you,
faria uma tarte de maçã especialmente para si,
regardless of what was served for dinner.
independentemente do que foi servido ao jantar.
Then we grew up and left the orphanage.
Depois crescemos e saímos do orfanato.
You became the one making me an apple pie every year.
Passaste a ser a pessoa que me fazia a tarte de maçã todos os anos.
On each and every future Christmas Eve,
Em todas as futuras vésperas de Natal,
I will always
Eu vou sempre
make you an apple pie right on time.
Vou fazer-te uma tarte de maçã na hora certa.